안녕하세요? 만화가 겸 각본가 김보통입니다. 5차시 집필하기 트리트먼트 시작하겠습니다.
우리가 이야기를 지금 앞서서 이야기 구조에 대해서 배웠고 이제 시놉시스 만들기에 대해서 배웠는데요.
보통 제가 저희 작가들이나 아니면 다른 작가님들이 저한테 문의를 하실 때 이야기를 만들 때 어떻게 효율적으로
빨리 만들 수 있는가에 대해서 많이 물어보시는데 저는 번호표를 붙여서 작업하는 걸 많이 하거든요.
지금 시놉시스 작성을 할 때도 여러분이 번호를 붙여서 만드는 과제를 하셨을 건데, 이렇게 번호를 붙여서
작업하시는 걸 하시면 나중에 수정도 용이하시고 집필하시면서 전체 큰 흐름을 보시기에도 굉장히 편리하십니다.
이는 트리트먼트 작성을 할 때도 마찬가지인데요. 트린트먼트 집필이라는 것은 앞서 우리가 그림을 그릴 때
시놉시스를 쓰는 게 그림을 그릴 때 스케치하는 단계라고 했다면 트리트먼트 집필은 그 스케치를 바탕으로
세부 묘사를 하는 것이라고 말씀을 드렸고요. 그렇다면 여러분이 트리트먼트를 쓸 때도 시놉시스를 쓴 것에서 바탕으로
거기에서 세부적으로 번호를 붙여가면서 작업을 하시면 되는 것이지, 새로 딱 문장을 처음부터 다시 써야 될 필요는
없는 것이거든요. 그래서 우리가 1에서 6화까지가 어떤 이야기로 흘러갈 건지에 대해서 시놉시스를 한 줄 쓰기를 썼으면
그 시놉시스를 쓴 것에 다시 1-1부터 번호를 붙여서 도입 전개, 전개 1, 2, 3, 위기, 절정, 결말 식으로다가
번호를 7개를 붙여서 작성을 하시면 각 화의 전체 시놉시스를 굉장히 빠른 시간 안에 효율적으로 작성하실 수 있을 겁니다.
근데 이때 번호표를 붙여서 작업하시는 걸 추천 드리는 이유는 우리가 시놉시스를 쓸 때는 전체 이야기가
짧은 6개의 문장 안에서 재미있는가, 재미없는가 정도만 판단하면 됐지만 트리트먼트 같은 경우에는 전체 6화에 달하는
큰 이야기의 흐름상 정말 이야기가 제대로 고조가 되고 있는가, 그리하여 갈등 관계가 점점 치열해지고
절정으로 치달아서 위기에 다다르고 이야기가 갈등이 해소가 되는가를 흐름을 봐야 되는데
이때 우리가 그냥 A4 용지를 펴놓고 혹은 모니터에 백지 화면을 펴놓은 상태에서 그때부터 문장으로 서술을 하게 되면
이야기가 고조가 되고 있는지에 대해서 한 번에 파악하기가 가독성이 좋지 않고 또 하나가 내가 이미 어느 정도
트리트먼트를 썼는데 그 트리트먼트를 수정하자니 문장으로 되어 있으면 앞뒤 문장들이 서로 호응이 되기 때문에
어느 한 문장을 수정했을 때 전체 내용을 고쳐야 돼서 굉장히 많은 시간이 들게 됩니다.
하지만 이렇게 번호표를 붙여서 작업을 하게 된다면 그 번호표의 순서를 바꾸거나 번호표에 달려 있는 내용만
추가하거나 수정을 하는 것 만으로 전체 흐름에 큰 수정을 가하지 않고 이야기에 긴장감이 제대로 유지되고 있는지를
파악할 수 있기 때문에 저는 번호표를 붙여서 작업하시는 걸 추천 드리고요.
우리가 지금 보여주시는 표 같은 경우에는 우리가 인터넷상에서 3막 구조라는 것을 검색했을 때 흔히들 볼 수 있는
그래프인데 즉 굉장히 어려운 말로 쓰여 있는 경우들이 많아요.
1막이 어떻고, 플롯이 어떻고, 피치 포인트가 어떻고, 전환점이 어떻고, 2막이 언제 끝나고, 3막에 어떻게 되는가 등등
나와 있는데 그런 세부적인 내용에 대해서 따로 개별적으로 알아보시는 것도 좋지만 일단 중요한 것은
이 이야기가 도입부터 결말까지에 이르는 과정을 통해서 긴장감이 제대로 고조가 돼 있는지를 파악하시는 게 좋거든요.
그래서 지금 그래프에서 y축에 표시된 숫자는 제가 임의로 붙인 것인데 긴장의 강도를 말하는 것이고
x축에 쓰여 있는 것은 우리가 계속 이야기하고 있는 도입과 전개 1, 2, 3 그리고 위기, 절정, 결말 부분을 말하는 겁니다.
그래서 우리가 여기서 보시면 긴장의 강도가 점차적으로 올라가다가 위기, 절정에 가서 최고점을 찍고
결말로 내려오는 이 흐름에 대해서 시각적으로 파악을 해두시고 우리가 번호표를 붙인 트리트먼트 작업을 하면서
내 이야기가 이것대로 고조가 제대로 되고 있는지에 대해서 계속 확인을 하시면서 작업하시는 걸 추천 드립니다.
그래서 이제부터는 제가 실제로 ‘DP’ 작업을 한 걸 토대로 시놉시스를 바탕으로 트리트먼트를 어떻게 작성하는지
그때 번호표를 어떻게 붙이고 세부 항목을 어떻게 채워나가는지를 한번 살펴보겠습니다.
우리 ‘DP’ 작성했던 시놉시스를 바탕으로 트리트먼트를 작성한다면 다음처럼 진행이 되게 됩니다.
우리가 1화에서는 준호가 입대해 DP가 된다고 썼어요. 그렇다면 앞으로 이 이야기가 어떻게 펼쳐질지는
머릿속에 그려지시죠? 준호가 나와야 됩니다. 그리고 준호가 입대를 해야 되고요. 준호가 입대해서 DP가 돼야 됩니다.
DP가 되는 것으로 이야기가 끝을 맺겠죠?
그러면 이 1화를 어떻게 채울 것인가에 대해서 세부적으로 한번 번호를 붙이면서 다시 작업을 할 건데요.
우리가 준호가 입대해 DP가 된다에서 첫 번째 들어가는 것은 도입 시퀀스겠죠?
도입 시퀀스는 자기 신념에 어긋나는 일이 있으면 들이받는 준호가 입대한다예요.
그렇다면 여기에 대한 트리트먼트를 어떻게 작성하느냐, 자기 신념에 어긋나는 일이 있으면 들이받는 준호가
입대한다에 대한 장면을 세부적으로 하나씩 구성한다고 생각하시면 됩니다.
그러면 이 첫 번째로 자기 신념에 어긋나는 일을 들이받는 모습을 보여 줘야겠죠?
첫 번째 시퀀스의 목표는 준호의 신념을 보여주는 것이고 준호의 신념에 어긋나는 일이 있는 걸 보여줘야 되고
준호가 그 신념에 어긋나는 일이 있을 때 들이받는 모습을 보여 줘야 되고 준호가 입대하는 모습으로 마무리를 지으면 됩니다.
그렇다면 첫 번째 준호가 피자 배달을 하다가 배달을 갑니다. 배달을 가서 잔돈을 거슬러 줬는데
집주인 아이가 500원을 못 받았다고 합니다. 하지만 준호는 줬다고 이야기를 하죠. 하지만 집주인의 아내가 나와서
준호에게 아무리 아이라고 하더라도 500원을 줘야 되지 않느냐, 라고 준호가 돈을 주지 않았다는 식으로 매도를 합니다.
이게 바로 준호가 자기 신념에 어긋나는 일이 발생한 상황인 거죠. 이 상황이 벌어졌을 때 준호가 죄송합니다, 라고 하고
500원을 줬다면 준호가 자기 신념에 어긋나는 일이 있을 때 들이받는 이라는 캐릭터를 보여 줄 수가 없겠죠?
하지만 준호는 여기서 나는 훔치지 않았어요, 라고 하고 밝히고 돌아와 버립니다. 이것으로다가 준호가 어떤 신념을
가지고 있는 건지를 보여주는 것인데 단지 그것 하나만으로는 준호가 어떤 캐릭터인지를 다 설명해 줄 수가 없죠?
그래서 그다음 장면에 또 다른 시련을 부여합니다.
그리고 준호가 돌아오니 피자집 주인은 손님에게 항의 전화를 받고 있죠. 항의 전화를 받고 준호에게 다시 화를 냅니다.
준호가 여기에서 앞서 자기의 신념에 어긋나는 일이 있으면 들이받는 모습을 제대로 보여 주죠.
손님이야 그럴 수 있다 치더라도 보통은 고용인에게까지 그러지 않는데 준호가 고용인에게까지 들이받고
밀린 월급 대신이라며 오토바이를 훔쳐 가지고는 달아나는 굉장히 극단적인 모습을 통해서 준호가 어떤 캐릭터인지를
보여 줍니다. 하지만 이렇게만 보여 주게 되면 사실 준호는 단순한 도둑놈 캐릭터인 거죠.
근데 우리는 애당초 처음에 주인공의 특징에 대해 설명을 드렸을 때 주인공이 매력적이고 사랑스럽고 인간적으로
호감이 가야 된다는 이야기를 했기 때문에 이대로 마무리를 지으면 사실 준호라는 캐릭터성이 약간 무너지게 됩니다.
그래서 어떤 모습을 보여주냐면 준호가 오토바이를 타고 달려서 도망가, 거기에서 오토바이를 다시 판 돈을
엄마에게 보내고 홀로 입대하는 모습을 보여줍니다.
이걸 통해서 준호가 엄마는 많이 생각을 하고 있구나, 그리고 사정은 모르겠지만 가족들 없이 홀로 입대를 해야 되는
상황이구나, 라는 걸 보여주고 또 한편으로는 육군훈련소에서 이별하는 가족들의 모습 속에 준호 혼자 서있고,
준호는 심지어 거기서 피자 배달부 옷을 입고 있는 것을 보여주면서 준호라는 캐릭터가 어떤 캐릭터인지를
독자들에게 시청자들에게 간략하게 보여주는 역할을 하는 거죠.
여기에서도 이 문장들을, 간단하게 쓴 문장들을 다시 구분을 해본다면 피자 배달을 하는 준호가 배달을 가서
500원을 가지고 실랑이하는 모습이 도입부이고, 거기에서 집 주인 아줌마가 나와서 준호에게 도둑이라고 몰아세우는 게
미션이자 시련일 것이고요. 그다음에 피자집 주인이 민원을 받고 준호에게 화를 낼 때 준호가 훔쳐 달아나는 장면이
결과이면서 다시 준호에게 미션이, 시련이 부여되는 장면인 것이고, 마지막으로 준호가 엄마에게 오토바이 판 돈을 보내고
홀로 입대하는 장면으로 첫 번째 시퀀스의 마무리가 되는 겁니다.
그리고 다음 시퀀스 두 번째 시퀀스를 한번 다시 앞서와 같이 분석을 해보면 다음과 같습니다.
두 번째 시퀀스는 그렇게 도입 시퀀스에서 준호라는 캐릭터가 어떤 성격을 가지고 있고, 어떤 상황에 처해 있다가
어떤 비일상으로 들어가는지를 보여줬다면 두 번째 시퀀스에서는 그 비일상으로 들어간 준호가 여기에서
어떤 욕망이나 어떤 목표를 가지게 되는지에 대해서 보여줘야 됩니다.
그렇다면 우리는 이제 훈련을 마친 준호가 헌병으로 배치를 받는다는 것을 다시 한 번 번호를 붙여서
장면화를 하게 될 건데요. 첫 번째는 배웅하는 가족 없이 홀로 입대를 하는 준호의 모습을 보여주겠죠?
이것으로 주인공이 어떤 상황에 처해 있는지를 단적으로 보여주고요.
두 번째 조교들의 모습을 보니 훈련소 과정이 순탄할 것 같지 않은 모습을 보여주면서 이 두 번째 시퀀스 내에서
준호가 어떤 여정을 거칠지, 어떤 시련을 겪게 될지를 시청자들한테 간단하게 소개를 합니다.
세 번째 훈련받고 행군하고 얼차려 받고 준호가 불쌍하게 쪼그려 앉아서 전투식량을 먹는 모습을 보여주면서
준호가 이 시퀀스 안에서 어떤 여정을 겪고 어떤 고난과 시련을 겪는지에 대해서 보여주고요.
네 번째로 훈련을 마친 준호가 180 이상 손들라는 말에 손을 들면서 헌병 병과를 부여받는 것으로 이 두 번째 시퀀스의
마무리를 맞이하게 됩니다.
사실 이 1화의 두 번째 시퀀스는 영상을 보시는 분들은 알겠지만 몽타주 시퀀스로 되어 있는데요.
애당초 처음에 초고를 집필하는 단계에서는 조금 더 세분화된 원고였는데 이 훈련소 장면을 시각적으로 간략하게
압축해서 보여줌으로써 시청자들에게 좀 더 빠르게 몰입을 할 수 있는 효과가 있다고 감독님이 판단하셔서
이런 식으로 몽타주로 촬영을 하게 되었습니다.
이렇게 여러분이 지금 이런 과정을 여기서도 마찬가지로 2화에서도 도입, 미션, 시련, 결과, 미션, 시련, 결과라고 하는
한 시퀀스 안에서도 작은 시련과 큰 시련이 교차로 보이면서 긴장이 고조되고 해소되는 스토리 서클을
여기서도 적용을 하는데요.
이것은 이제 여러분이 이야기를 만드실 때 큰 이야기건 작은 이야기건 무의식중에 거의 작업을 하셔야 되는 것이라고
판단을 합니다. 우리가 네 컷 만화를 만들건, 여덟 컷 만화를 만들건, 대하 서사시를 만들건 어쨌든 도입되어서
전개 부분에서 긴장이 고조되고 위기, 절정에서 결말로 다시 이어 나간다는 이 흐름은 항상 잊지 마셔야 되는 것이고
그게 아무리 작은 단위인 시퀀스 단위 안에서도 이 도입과 미션이 부여되고 시련을 겪고 해소가 되고 결과를 맞이하는
이 흐름은 항상 명심하셔야 되고요. 그래서 이 1화를 준호가 입대해 DP가 된다는 이 1화 한 줄의 시놉시스를
7개의 시퀀스로 구분을 해서 그 7개의 시퀀스를 앞서 우리가 한 것과 같이 그 시퀀스별로 다시 세부적으로
항목을 붙여서 이 시퀀스를 어떤 장면들로 구성을 할까를 작성하는 것으로다가 이미 씬 리스트가 완성되는 겁니다.
씬 리스트라는 것은 우리가 영상물에서 보이는 한 장소의 단위를 씬이라고 하는데 그 장소가 몇 개가 등장을 하는 것이
씬 리스트라고 하는데 평균적으로 드라마 한 편에 40에서 60개의 씬 리스트가 만들어지고요.
그러면 여러분이 지금 1차시부터 했던 것처럼 각 화별 시놉시스를 하나 만들고 그 화별 시놉시스에 따른
시퀀스 리스트를 만들고 그 시퀀스에 번호를 붙여서 씬 리스트를 만드는 것 만으로 이미 여러분은 트리트먼트를
다 완성하시게 되는 게 됩니다. 그러면 우리가 지금까지 했던 작업을 다시 6번 반복하는 것 만으로 전체 시퀀스 리스트와
전체 씬 리스트가 완성이 됐고, 자연스럽게 거기서 번호만 제거를 하게 되면 트리트먼트가 되는 것인데
굳이 번호를 제거하실 필요는 없어요. 제가 앞서 우리 이번 차시 처음에 말씀드린 것처럼 번호가 있어야 우리가 전체
이야기의 흐름이 제대로 흘러가고 있는지를 파악할 수가 있고, 그중에서 부족한 부분을 보강할 수도 있고
너무 이 부분에 만약에 이 부분에 필요 이상의 강한 사건들이 몰려 있다면 이것을 다시 배치할 수도 있는 것이기 때문에
일단은 번호를 쭉 붙여서 작성하시는 버릇을 가지시면 여러분도 너무 쉽지는 않지만 매우 쉬운 방법으로 트리트먼트를
완성하실 수 있을 겁니다. 이제 남은 작업은 만들어진 트리트먼트를 가지고 초고를 작성하는 것만 남아 있고요.
그러면 이제 여러분도 작가로서 충분히 준비가 되어 있다고 보실 수 있는 단계입니다.
이것으로 5차시 수업을 마치고요. 다음 차시에는 마지막으로 초고 작성과 아울러 집필 과정 중에
참고하실 수 있는 팁들에 대해 설명하는 것으로 진행하겠습니다. 이상으로 5차시를 마치겠습니다. 감사합니다.